# "广"义的热重分析

热重分析(Thermogravimetric Analysis，TGA)是分析化学中检验物质组成的重要手段，其操作是在一定的温度下，测量待测样品的质量与温度变化关系的一种热分析技术，用来研究材料的热稳定性和组分。

1945年，美国*Trinity*课题组在*Hiroshima*实验基地对物质**A**进行了特殊的热重分析实验，将物质**A**放置在一个密闭的真空容器中，随后使用电火花加热，快速加热反应体系到指定温度，观察体系失重情况。

实验结果如下：

**实验1**：实验人员在体系内引入物质**A**并加热，然而并未观测到明显现象。

**实验2**：实验人员推测是因为反应体系内能量不够，于是改进实验，在体系内引入了物质**B**（cyclonite），并再次进行实验，此时在450℃左右观测到失重峰，对应物质**B**分解放出能量，然而剩余质量与初始**A**投料几乎相同。

**实验3**：实验人员推测该反应的引发需要某种金属**C**的参与，于是用实验2相同的条件，并同时在体系中引入**C**（不影响总体热重结果），此时在450℃观测到0.4255%的A的质量损失（B的反应已减去），对应生成三种物质**D**、**E**、**F**，且这三种在反应前后的物质的量变化相同。若反应体系冷却至室温，则容器内分成两相，此时固相物质相比原物质失重42.13%。

已知：

**A**具有很高对称性，组成中含有一种能呈现出多种化合价的金属；**B**为某种Td点群的分子**G**经过浓硝酸处理所得，**G**广泛应用于分析化学和有机化学中；**C**为一种轻金属，其具有很强的毒性，与其他元素的成键具有很强的共价性。

**1-1** 尝试写出物质**A**-**G**的化学式。

??? abstract "答案"
    | A            | B                    | C           | D + E + F                              | G               |
    | ------------ | -------------------- | ----------- | -------------------------------------- | --------------- |
    | $\ce{^235U}$ | $\ce{(CH2)3(NNO3)3}$ | $\ce{^9Be}$ | $\ce{^144Ba}$ + $\ce{^89Kr}$ + $^1_0n$ | $\ce{(CH2)6N4}$ |

1-2 写出**A**在实验3条件下的失重方程式。

??? abstract "答案"
    $\ce{^235U + ^1n -> ^144Ba + ^89Kr + 3^1n}$

1-3 指出物质**B**和**C**的作用，并写出在该实验中与其相关的方程式。

??? abstract "答案"
    **B**：为核反应提供能量

    **C**：为核反应提供中子源

    $\ce{^9Be -> 2^4He + ^1n}$

1-4*（思考题）Hiroshima实验基地的研究参与人员并没有给出详细的热重分析结果，请结合实验内容说明原因。

??? abstract "答案"
    通过信息检索，得知*Hiroshima*实为“广岛”，*Trinity*实为“三位一体”，因此结合1945年不难得出：**实验3**对应广岛投放原子弹事件，该事件中极少人生还。