# Genesis Organica 有机创世录

<center><mark>聖 · <i>kelesss</i></mark></center>

---

**起初神创造 σ 键**，

σ 键是全对称性的，完全没有反应活性。

神就在碳碳单键的骨架上行走。

---

神说：「**要有π键！**」就有了π键。

神看π键键能低，有反应活性，以为这是好的，就把π键和σ键分开了。

神称呼σ键为**饱和键**，π键为**不饱和键**，**这是第一个有机分子**。

---

神说：「**众原子之间要有电负性差别，把原子和原子分开！**」

事就这样成了。

神创造了电负性，把电负性比碳大的原子和比碳小的原子分开了。神称相对电负性大小为**极性**。

有σ键，有π键；**这是第二个有机分子**。

---

神说：「**分子的π键要聚在一处，把能量降下来！**」

事就这样成了。

神称聚集的π键为「**共轭体系**」，称没有π键聚集的地方为「**非共轭体系**」。

神说：「**共轭的π键的电子要流动，要有给电子共轭和吸电子共轭效应，各从其类，不同原子上电荷分布要不同！**」

事就这样成了。

于是，π键上长出了羰基，亚胺基和氰基，各从其类；

又长出了羟基，氨基，烷氧基，各从其类。神看这是好的。

有σ键，有π键；**这是第三个有机分子**。

---

神说：「**在饱和碳原子上，要有手性来区分基团位置；**

**这些手性要作为非对称分子的指示，规定记号；它们还要在不饱和键上作用，规定双键的构型！**」

事就这样成了。

于是，神创造了两个记号，基团大小顺时针排列叫**R**，逆时针排列叫**S**；又造了**顺式和反式的双键**。

神把这些记号放在碳原子上，创造了**立体化学**。神看这是好的。

有σ键，有π键；**这是第四个有机分子**。

---

神说：「**被极化的键要断裂和生成；气相和溶剂中，要有分子发生碰撞！**」

于是，神创造了**酸、碱**，质子开始转移；

创造了**取代反应，消除反应和加成反应**，各从其类；

又创造了各种高活性的**自由基**，各从其类。神看这是好的。

神就赐福给牠们，说：

「**富电子基团要能进攻，缺电子基团要能接受进攻；活性自由基也要发生链传递！**」

有σ键，有π键；**这是第五个有机分子**。

---

神说：「**分子轨道上的电子要能流动，各从其类；**

**已经有电子流动的环状共轭体系，各从其类！**」

事就这样成了。

于是，神创造了**环加成反应，σ迁移反应和电环化反应**，各从其类；

**4n+2电子的芳香性体系**，各从其类。神看这是好的。

---

神说：「**我们要照着无机化学的机理，按着配合物的样式造有机金属试剂；**

**使他们参与离子反应，自由基反应，协同反应，以及所有的有机反应！**」

于是，神照着无机化学的机理创造了**有机金属试剂**，祂所创造的有催化剂也有反应试剂。

神就赐福给他们，对他们说：

「要和活性位点结合，**催化有机反应**；也要**参与离子反应，自由基反应和协同反应过程**。」

神说：「看哪！我把**不饱和共轭体系，配位能力高的杂原子和容易断裂的极化单键**，都赐予你们作底物。

至于其他离子反应，自由基反应和协同反应，我把不易配位的位点给牠们作底物。」

事就这样成了。

神看他所造的一切都很好。有σ键，有π键；**这是第六个有机分子**。

---

**有机化学的万物都造齐了。**

到第七日，神完成了他所做的工，就在第七日歇了他所做的一切工，

使**动力学决定反应先后**，使**热力学作最终的裁决**。

神赐福给第七日，将其分别为「**成环圣**」；

因为在这日，神不再创造新的分子和机理，一切反应都将按照规律自行发生，

**神就安息了**。

---